Tradutor: Wanderley Jesus
Revisor: Lucas Avelleda
Sou pediatra e anestesista,
portanto adormeço crianças profissionalmente.
(risos)
E sou acadêmico, portanto adormeço platéias de graça.
Mas o que realmente mais faço
é administrar o serviço de administação de dor
no Packard Children's Hospital (Hospital Infantil de Packard) em Stanford em Palo Alto.
E é desta experiência
de 20 a 25 anos
que eu gostaria, esta manhã, de falar para vocês,
que a dor é uma doença.
Bom, a maioria das vezes,
nós pensamos na dor com um sintoma de uma doença.
E na maioria das vezes isto é verdade.
É o sintoma de um tumor ou de uma infecção
ou de uma inflamação ou de uma operação.
Mas em aproximadamente 10 por cento das vezes,
depois que o paciente se recuperou desses casos,
a dor persiste.
Ela persiste por meses
e algumas vezes por anos.
E quando isso acontece,
ela é a própria doença.
Antes de contar como achamos que isto acontece
e o que podemos fazer neste caso,
eu quero mostrar como os meus pacientes a sente.
Imagine, então,
que estou tocando seu braço com uma pena,
como estou tocando meu braço agora.
Agora, quero que imagine
que estou tocando com isto.
Por favor, mantenham-se sentados.
(risos)
Uma sensação muito diferente.
Mas o que isto tem a ver com a dor crônica?
Imagine estas duas imagens ao mesmo tempo.
Imagine como seria a sua vida
se você fosse tocado com esta pena,
mas seu cérebro dissesse
que você sente isto -
isso é o que sentem meus paciente de dor crônica.
Na verdade, imagine algo muito pior.
Imagine que eu estava tocando o braço de seus filhos com esta pena,
e cérebro deles (estivesse) dizendo a eles
que eles estavam sentido esta chama.
Essa foi a experiência de minha paciente, Chandler,
que vocês veem nesta foto.
Como podem ver, ela é uma linda jovem.
Ela tinha 16 anos quando a vi, no ano passado,
e ela desejava ser uma dançarina profissional.
Durante um dos seus ensaios de dança,
ela caiu sobre seu braço estendido e torceu o pulso.
Vocês provavelmente imaginam, como ela o fez,
que torcer o pulso é algo comum
na vida de uma pessoa.
Imobilize com uma bandagem,
tome algum iboprofeno por uma ou duas semanas,
e ponto final.
Mas no caso de Chandles, era apenas o começo da história.
Era assim que estava o braço dela
quando ela foi ao meu consultório três meses depois da torção.
Vocês podem notar que o braço esta descolorido,
arroxeado.
E estava gelado como se estivesse morto.
Os músculos estavam congelados, paralizados -
distônico, como dizemos.
A dor havia se espalhado do seu pulso para suas mãos,
para ponta dos dedos, de seu pulso até o cotovelo,
quase chegando ao seu ombro.
Mas a pior parte
não era a dor espontânea que sentia 24 horas por dia.
O pior era que ela tinha alodinia,
termo médico para o fenômeno que expliquei
com a pena e a chama.
O menor toque em seu braço -
o toque de uma mão,
mesmo o toque da manga, da roupa, quando ela se vestia -
causava uma dor aguda, queimava.
Como o sistema nervoso pode se confundir tanto?
Como pode o sistema nervoso
desvirtuar uma sensação inocente
como o toque de uma mão
e transformá-lo em uma sensação ruim
como a de uma chama.
Bem, você provavelmente imagina que o sistema nervoso de uma pessoa
se parece com a fiação de sua casa.
Em sua casa, os fios correm pelas paredes,
do interruptor para a caixa de distribuição no teto
e da caixa de distribuição para a lâmpada.
Quando você liga o interruptor, a lâmpada acende.
Quando você desliga o interruptor, a lâmpada apaga.
Daí as pessoas imaginam que o sistema nervoso se comporta dessa maneira.
Se você martela o dedão,
os fios de seu braço - que, claro, chamamos de nervos -
transmitem a informação para a caixa de distribuição na medula espinhal
no qual novos fios, novos nervos,
levam a informação para o cérebro
e então você toma consciência de que seu dedão está machucado.
Mas a realidade, claro, no corpo humano
é muito mais complexa que isso.
Em vez de ser o caso
no qual a caixa de distribuição na medula espinhal
é simplesmente um nervo se conectando com o próximo nervo
soltando pequenos pacotes marrons
de informações químicas chamadas neurotransmissores
de modo linear de um para um,
na verdade, o que acontece
é que os neurotransmissores transmitem em três dimensões -
lateralmente, verticalmente,subindo e descendo pela medula espinhal -
e começam a interagir
com outras células adjacentes.
Essas células, chamadas células glia,
imaginava-se que eram
elementos estruturais sem importância da medula espinhal
que nada mais faziam além de manter as coisas importantes juntas,
como os nervos.
Mas na verdade
as células glia tem um papel vital
na modulação, amplificação
e, no caso da dor, a distorção
da experiencia sensorial.
As células glia se tornarm ativas.
Seu DNA começa a sintetizar um nova proteina,
que se espalha
e interage com os nervos adjacentes.
E eles começam a liberar seus neurotransmissores.
E esses neurotransmissores se espalham
e ativam as células glia adjacentes, e assim por diante,
até termos
uma realimentação positiva.
É quase como se alguém entrasse em sua casa
e passasse uma nova fiação,
de modo que da proxima vez que fosse ligar a luz,
daria descarga no toalete a três portas de onde está,
ou seu lava-louças ligaria,
ou o monitor do computador desligaria.
É algo maluco,
mas é isso que acontece, de fato,
com a dor crônica.
E é por isso que a dor se torna em si uma doença.
O sistema nervoso é maleável.
Ele se modifica, se adapta
em resposta ao estímulo.
Bom, o que fazemos então?
Que podemos fazer em casos como o de Chandler?
Tratamos estes paciente de um modo primitivo
atualmente.
Nos os tratamos com drogas modificadores de sintomas -
analgésicos -
que não são, francamente, muito eficientes
para este tipo de dor.
Nós tomamos os nervos que são ruidosos e ativos
que deviam estar quietos,
e os adormecemos com anestésicos locais.
E mais importante, o que fazemos
é que usamos um rigoroso, e geralmente desconfortável, processo
de uma terapia física e de uma terapia ocupacional
para frear os nervos do sistema nervoso
de responder normalmente
às atividades e experiencias sensorias
que fazem parte de nosso dia a dia.
E nós embasamos tudo isso
com um programa intensivo de psicoterapia
que atua na inadequação, desespero e depressão
que sempre acompanha
dores severas, crônicas.
É um sucesso,
como podem ver neste vídeo de Chandles,
que, dois meses depois da primeira consulta,
esta fazendo um giro invertido.
Eu almocei com ela ontem,
pois ela é uma aluna do colegial estudando dança aqui em Long Beach.
Ela está muito muito bem.
Mas o futuro na verdade é mais brilhante.
O futuro promete
que novas drogas serão desenvolvidas
que não são drogas modificadores de sintomas
que simplesmente mascaram o problema,
como as que temos hoje,
mas serão drogas modificadores da doença
que atuarão realmente na raiz do problema
e atacarão as células glia,
ou as proteinas perniciosas
que as células glia sintetizam,
que se espalham e causam este transtorno no sistema nervoso central,
ou na maleabilidade,
que é capaz
de distorcer e amplificar
a experiência sensorial que chamamos dor.
Tenho esperaça
de que no futuro,
as proféticas palavras de George Carlin serão verdade,
ele disse: 'Minha filosofia:
Sem dor, sem dor.'
Muito obrigado.
(aplausos)